---
title: "Windows Azure Storage"
date: 2020-09-22T15:34:30-04:00
categories:
  - Distributed system
tags:
  - Storage
---

WAS (Windows Azure Storage)是Azure下的强一致性、全局可扩展namespace的云存储服务。本文简单介绍WAS的设计。

- [全局namespace](#全局namespace)
- [全局结构](#全局结构)
  - [Location service](#location-service)
  - [DNS](#dns)
  - [Storage stamps](#storage-stamps)
- [stream layer](#stream-layer)
  - [stream manager & extend node](#stream-manager--extend-node)
    - [SM](#sm)
    - [EN](#en)
  - [append操作和sealed extend](#append操作和sealed-extend)
  - [stream layer间冗余备份](#stream-layer间冗余备份)

# 全局namespace
其由三部分组成
- AccountName
- PartitionName
- ObjectName

Azure会在DNS中注册如下url: https://AccountName.<service>.core.windows.net/PartionName/ObjectName.
其中service为WAS提供的三种抽象云存储服务：
- Table
- Blob (file)
- Queue

AccountName为用户选定，用于存储所有与用户相关的数据。用户可以按需和业务逻辑使用多个account。namespace与service具有对应关系：
- table：row的primary key由PartitionName和ObjectName两部分组成。
- blob: blob name 便为PartitionName.
- queue: queue name为PartitionName，其中的message与ObjectName一一对应。

# 全局结构
## Location service
管理Account，将account分配到具体stamp，并在dns中注册相应服务。
## DNS
用户请求查DNS，得到相应vip访问具体stamp
## Storage stamps
由多个机架组成的集群。逻辑上分为三个layer：
- front end：SDK，协议处理
- partion layer：元信息管理与存储。partion层面与另一个对应的stamp异步备份
- stream layer：三备份冗余存储，replica之前同步备份。

# stream layer
stream layer提供了类似文件系统的namespace以及api，只不过它是append only的。一个stream是extend的指针的有序列表。

extend是有一系列的block构成的，block是stream layer读写的最小单位。

extend是stream layer冗余备份的最小单位。一个extend冗余就是NTFS上的一个文件。

## stream manager & extend node
stream layer主要涉及两大机制：
- SM (stream manager)
- EN (extend Node)

### SM
- 维护所有stream和extend的状态
- 监控EN健康
- 创建并分配extend至EN
- lazy冗余备份（当某个本分不可访问时，SM定时Poll extend的状态）
- GC

SM并不在每次读写的关键路径上，其仅负责管理stream和extend，对block无感知。因为一个stamp中的stream和extend数量有限，这些状态可以被记录在内存中来提高效率。

### EN
EN对stream layer无感知，只负责存储SM分配的extend。每个extend为一个磁盘文件。该文件有多个block构成，并存储了文件的checksum，offset等信息。EN会缓存node中所有extend的信息，以及各个extend对应冗余备份的位置。当需要clien写请求时，EN可以直接将冗余block写到对应extend peer中去（因为缓存信息的存在，而不用请求SM，从而降低SM压力）

## append操作和sealed extend
extend操作具有原子性，并且可将多个append放入一次原子操作。

client（partition layer）决定了extend的最大size。当达到此size后，extend变为sealed extend，由SM分配新extend来append新block。sealed extend不可再append block。并因此可对sealed extend做一些优化，如erasure coding.

## stream layer间冗余备份
在stream layer和parittion layer的共同作用下，WAS实现了object的强一致性。其中stream layer提供以下保证：
- 一旦client被告知一条记录已经成功写入stream layer，之后从任意stream layer的replica读到的数据都是一致的
- 一旦一个extend sealed后，从任何sealed replica的任何读都将得到一致的内容
